---
title: golang的利弊
date: 2021-06-15 13:41:14
tags:
---



## Go语言的优势

选择Go语言的原因可能会有很多，关于Go语言的特性、优势等，我们在之前的文档中也已经介绍了很多了。但是最主要的原因，应该是基于以下两方面的考虑：

**执行性能**

缩短API的响应时长，解决批量请求访问超时的问题。在Uwork的业务场景下，一次API批量请求，往往会涉及对另外接口服务的多次调用，而在之前的PHP实现模式下，要做到并行调用是非常困难的，串行处理却不能从根本上提高处理性能。而GO语言不一样，通过协程可以方便的实现API的并行处理，达到处理效率的最大化。依赖Golang的高性能HTTP Server，提升系统吞吐能力，由PHP的数百级别提升到数千里甚至过万级别。

**开发效率**

GO语言使用起来简单、代码描述效率高、编码规范统一、上手快。通过少量的代码，即可实现框架的标准化，并以统一的规范快速构建API业务逻辑。能快速的构建各种通用组件和公共类库，进一步提升开发效率，实现特定场景下的功能量产。

## Go语言的业务场景

- 服务器编程，以前你如果使用C或者C++做的那些事情，用Go来做很合适，例如处理日志、数据打包、虚拟机处理、文件系统等。

- 分布式系统、数据库代理器、中间件等，例如Etcd。

- 网络编程，这一块目前应用最广，包括Web应用、API应用、下载应用，而且Go内置的net/http包基本上把我们平常用到的网络功能都实现了。
- 云平台，目前国外很多云平台在采用Go开发

## 国内外有哪些企业或项目使用Go语言

Go发布之后，很多公司特别是云计算公司开始用Go重构他们的基础架构，很多都是直接采用Go进行了开发

使用 Go 语言开发的开源项目非常多。早期的 Go 语言开源项目只是通过 Go 语言与传统项目进行C语言库绑定实现，例如 Qt、Sqlite 等；后期的很多项目都使用 Go 语言进行重新原生实现，这个过程相对于其他语言要简单一些，这也促成了大量使用 Go 语言原生开发项目的出现。

**云计算基础设施领域** 代表项目：docker、kubernetes、etcd、consul、cloudflare CDN、七牛云存储等。

**基础软件** 代表项目：tidb、influxdb、cockroachdb等。

**微服务** 代表项目：go-kit、micro、monzo bank的typhon、bilibili等。

**Docker** Docker 是一种操作系统层面的虚拟化技术，可以在操作系统和应用程序之间进行隔离，也可以称之为容器。Docker 可以在一台物理服务器上快速运行一个或多个实例。基于lxc的一个虚拟打包工具，能够实现PAAS平台的组建。例如，启动一个 CentOS 操作系统，并在其内部命令行执行指令后结束，整个过程就像自己在操作系统一样高效。

项目链接：https://github.com/docker/docker

**go语言** Go 语言自己的早期源码使用C语言和汇编语言写成。从 Go 1.5 版本后，完全使用 Go 语言自身进行编写。Go 语言的源码对了解 Go 语言的底层调度有极大的参考意义，建议希望对 Go 语言有深入了解的读者读一读。

项目链接：https://github.com/golang/go

**Kubernetes** Google 公司开发的构建于 Docker 之上的容器调度服务，用户可以通过 Kubernetes 集群进行云端容器集群管理。

项目链接：https://github.com/kubernetes/kubernetes

**etcd** 一款分布式、可靠的 KV 存储系统，可以快速进行云配置。

项目链接：https://github.com/coreos/etcd

**beego** beego 是一个类似 Python的 Tornado 框架，采用了 RESTFul 的设计思路，使用 Go 语言编写的一个极轻量级、高可伸缩性和高性能的 Web 应用框架。

项目链接：https://github.com/astaxie/beego

**martini** 一款快速构建模块化的 Web 应用的 Web 框架。项目链接：https://github.com/go-martini/martini

**codis** 国产的优秀分布式 Redis 解决方案。项目链接：https://github.com/CodisLabs/codis



## 写在最后

当然，一个技术能不能发展起来，关键还要看三点。

**有没有一个比较好的社区。** 像 C、C++、Java、Python 和 JavaScript 的生态圈都是非常丰富和火爆的。尤其是有很多商业机构参与的社区那就更为人气爆棚了，比如 Linux 的社区。

**有没有一个工业化的标准。** 像 C、C++、Java 都是有标准化组织的。尤其是 Java，其在架构上还搞出了像 J2EE 这样的企业级标准。

**有没有一个或多个杀手级应用。** C、C++ 和 Java 的杀手级应用不用多说了，就算是对于 PHP 这样还不能算是一个好的编程语言来说，因为是 Linux 时代的第一个杀手级解决方案 LAMP 中的关键技术，所以，也发展起来了。

上述的这三点是非常关键的，新的技术只需要占到其中一到两点就已经很不错了，何况有的技术，比如 Java，是三点全占到了，所以，Java 的发展是如此好。当然，除了上面这三点重要的，还有一些其它的影响因素，比如：

**学习曲线是否低，上手是否快。** 这点非常重要，C++ 在这点上越做越不好了。**有没有一个不错的提高开发效率的开发框架。** 如：Java 的 Spring 框架，C++ 的 STL 等。**是否有一个或多个巨型的技术公司作为后盾。** 如：Java 和 Linux 后面的 IBM、Sun……**有没有解决软件开发中的痛点。** 如：Java 解决了 C 和 C++ 的内存管理问题。

用这些标尺来量一下 Go 语言，我们可以清楚地看到：

- Go 语言容易上手；
- Go 语言解决了并发编程和写底层应用开发效率的痛点；
- Go 语言有 Google 这个世界一流的技术公司在后面；
- Go 语言的杀手级应用是 Docker，而 Docker 的生态圈在这几年完全爆棚了。

所以，Go 语言的未来是不可限量的。当然，我个人觉得，Go 可能会吞食很多 C、C++、Java 的项目。不过，Go 语言所吞食主要的项目应该是中间层的项目，既不是非常底层也不会是业务层。

也就是说，Go 语言不会吞食底层到 C 和 C++ 那个级别的，也不会吞食到高层如 Java 业务层的项目。Go 语言能吞食的一定是 PaaS 上的项目，比如一些消息缓存中间件、服务发现、服务代理、控制系统、Agent、日志收集等等，没有复杂的业务场景，也到不了特别底层（如操作系统）的中间平台层的软件项目或工具。而 C 和 C++ 会被打到更底层，Java 会被打到更上层的业务层。

好了，我们再用上面的标尺来量一下 Go 语言的杀手级应用 Docker，你会发现基本是一样的。

- Docker 上手很容易。
- Docker 解决了运维中的环境问题以及服务调度的痛点。
- Docker 的生态圈中有大公司在后面助力。比如 Google。
- Docker 产出了工业界标准 OCI。
- Docker 的社区和生态圈已经出现像 Java 和 Linux 那样的态势。……

