---
title: 2021-02-28主日讲道
date: 2021-02-18 13:54:56
tags: []
Categories: [Christ]
---

《拓展神国》 于宏杰



被神的爱激励，是我们敬拜神、亲近神的动力

> 伊甸园的后遗症：我们在罪中，属于亚当的
>
> - 我们的家庭一直under attack by our enenmy
>
> 客西马尼园：耶稣基督给了我们盼望



神的国：

- 属灵的实际：神的旨意、耶稣的心意、圣灵的工作
- 神国的实际：神的旨意、耶稣的心意、圣灵的工作通过我们彰显
  - 小到不和妻子吵架
  - 大到为神xundao



使徒行传：圣灵的带领

- 一个不变的属灵原则：
  - 人种的是什么，收的就是什么（加拉太书）
    - 比如我没有朋友，因为我们没有花时间和朋友交流
    - 比如我没有快乐，因为我们没有感恩
  - 少种的少收，多种的多收，<font color="red">这话是真的</font>（哥林多）

> 这两句话能不能顺序颠倒？
>
> - 属世界的人也知道第二句话，为了金钱、为了名利、为了自己，不断的种。但是他们不知道种的是什么。
> - 我们必须首先知道我们要种的是什么。

- 每次遵从圣灵，我们就是在圣灵里的撒种
- 神国的拓展是圣灵的工作
  - 不过是托付给教会，托付给我们百姓
  - 不是我们自己做，圣灵通过我们做工作
    - 比如电风扇不是自己转，而是电驱动
    - 比如我们用吸尘器打扫家很仔细，但是吸尘器却没有插电源。这就是仇敌的工作
    - 仇敌惧怕的是地与天结合，惧怕我们与圣灵结合
  - 主耶稣：但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力。所以我们自己没有能力，但是圣灵给我们能力
  - 初期教会面临着各种困难，甚至丧命
    - 当我们与神的关系不对，我们什么都做不对。而且我们会将自己微小的困难巨大化。

> 我们是有影响力的
>
> - 我们2、3个人奉主的名祷告，神必与我们同在
>
> 我们的影响力必须是正面的、洁净的
>
> - 我们时常造成负面影响，比如背后议论
>
> 我们的影响力必须要扩大
>
> - 耶路撒冷被不断鞭打，使徒走出去，福音拓展
> - 外面充满了需要
> - 我们不要在自己的舒适区，我们知道的够多了，但是<font color="red">我们知道的是真的</font>



圣灵的水流，就是圣灵的工作（以西结书）

- 所到之处，带来改变、带来生命

圣灵是神赐给顺从之人

- 基督借着圣灵内住在我们身上
- 客观真理，圣灵永远在我们身上
- 主观来说，我们常常没有经历圣灵的喜乐
- 顺从圣灵的，乃是平安；顺从肉体的，乃是死
- 神只在乎我愿不愿意顺服，做光



榜样

> - 安提阿教会作为榜样
>   - 他们侍奉主禁食，放弃了最理所当然的神赐给我们的权利
>     - 为了在主面前有影响力、为了破坏敌人的工作
>   - 圣灵不是一种supernature的经历、能力（可能是邪恶的灵），而是有位格的
>     - 「他们侍奉主、禁食的时候，圣灵说：“*要为我分派巴拿巴*和扫罗，去做我召他们所做的工。” 」
> - 保罗的榜样
>   - <font color="red">圣灵不许，耶稣禁止</font>。保罗听从。也是我们需要学的，顺服圣灵说的no
>   - 神从来不轻看我们的顺服



我们在职场上做榜样

- 要有使命感，换工作是为了建立神的国
  - 比如泰国的职场弟兄，换一次工作就建立一个职场教会
- 不要追求更好的生活，否则就被巴比伦掳走了
- 「活物的灵在轮中(以西结书)」：灵无论往在哪里去，我们都跟随。

