---
title: 数据库连接池
date: 2021-05-13 09:17:35
tags:
---



## 原理

### 每次请求建立连接

```java
Public void FindAllUsers(){
  //1、装载sqlserver驱动对象
  DriverManager.registerDriver(new SQLServerDriver());             
  //2、通过JDBC建立数据库连接
  Connection con =DriverManager.getConnection("jdbc:sqlserver://192.168.2.6:1433;DatabaseName=customer", "sa", "123");            
  //3、创建状态
  Statement state =con.createStatement();           
  //4、查询数据库并返回结果
  ResultSet result =state.executeQuery("select * from users");           
  //5、输出查询结果
  while(result.next()){
    System.out.println(result.getString("email"));
  }            
  //6、断开数据库连接
  result.close();
  state.close();
  con.close();
}
```

缺点：

- 每一次web请求都要建立一次数据库连接。每次都得花费0.05s～1s的时间，而且系统还要分配内存资源
- 对于每一次数据库连接，使用完后都得断开。否则如果程序出现异常而未能关闭，将会导致数据库系统中的内存泄漏
- 不能控制被创建的连接对象数，连接过多可能导致内存泄漏

### 每次请求访问连接池

改进：

- 预先在缓冲池中放入一定数量的连接。
- 查询完数据库后，不关闭连接，而是暂时存放起来，当别人使用时，把这个连接给他们使用。

优点：

- 避免了一次建立数据库连接和断开的操作时间消耗
- 通过设定连接池最大连接数来防止系统无限地与数据库连接。
- 通过连接池的管理机制监视数据库的连接的数量﹑使用情况，为系统开发﹑测试及性能调整提供依据。



## 实现原理

### DataSource作用

DataSource是javax.sql包中的类，是Java原生rt.jar包中的类。<!--就是Bootstrap类加载器加载的jar包-->

javax.sql.DataSource定义的是抽象方法，通过Java JNDI的方式将具体实现开放给各个厂商、组织自己、个人自己实现。

在Spring框架中，通过DataSource + 配置的方式，来定义具体的数据库源。并向Spring框架提供数据源的Connection服务。在Spring中若想实现多数据源，那么就需要在DataSource下手

### Connection作用

事务具有原子性。在java语言中，connection类本身提供了对事务的支持，可以通过设置connection的autocommit属性为false 然后显式的调用commit或rollback方法来实现。但要高效的进行connection复用，就必须提供相应的事务支持机制。[可采用每一个事务独占一个连接来实现]()，这种方法可以大大降低事务管理的复杂性。

> 这句话不严谨，其实一个Connection只能被一个线程独享，即，只有当某一线程完成了本次数据操作，将连接放回到连接池之后，其他线程才能够再次获取该Connection并使用
>



#### 连接池代码

- 编写class 实现DataSource 接口
- 在class构造器一次性创建10个连接，将连接保存LinkedList中
- 实现getConnection 从 LinkedList中返回一个连接 <!--注意：这里原作者写的有问题，实际上这个连接是被某个线程独享的-->
- 提供将连接放回连接池中方法

```java
public class MyDataSource implements DataSource {
  //链表 --- 实现栈结构
  private LinkedList<Connection> dataSources = new LinkedList<Connection>();

  //初始化连接数量
  public MyDataSource() {
    //一次性创建10个连接
    for(int i = 0; i < 10; i++) {
        //1、装载sqlserver驱动对象
        DriverManager.registerDriver(new SQLServerDriver());
        //2、通过JDBC建立数据库连接
        Connection con =DriverManager.getConnection(
          "jdbc:sqlserver://192.168.2.6:1433;DatabaseName=customer", "sa", "123");
        //3、将连接加入连接池中
        dataSources.add(con);  
    }
  }

  @Override
  public Connection synchronized getConnection() throws SQLException {
    return dataSources.removeFirst(); // 删除第一个连接返回
  }

  //将连接放回连接池
  public void releaseConnection(Connection conn) {
    dataSources.add(conn);
  }
}
```

#### 使用连接池

```java
//查询所有用户
Public void FindAllUsers(){
    //1、使用连接池建立数据库连接
    MyDataSource dataSource = new MyDataSource();
    Connection conn =dataSource.getConnection();        
    //2、创建状态
    Statement state =con.createStatement();           
    //3、查询数据库并返回结果
    ResultSet result =state.executeQuery("select * from users");           
    //4、输出查询结果
    while(result.next()){
      System.out.println(result.getString("email"));
    }            
    //5、断开数据库连接
    result.close();
    state.close();
    //6、归还数据库连接给连接池
    dataSource.releaseConnection(conn);
}

```

 

## **Connection是什么？**

connection可以当成是服务器和数据库的一个会话，而statemant用来在会话的上下文中执行sql以及返回结果。一个connection可以包含多个statement；然而在两者中间，还有一个事务的概念，事务用来保证其内部的语句，要么都执行，要么都不执行，如果autoCommit被开启，则默认是一个语句一个事务。

> 一个连接对应一个事务，多个连接的事务是不一样的



## **ThreadLocal能存共享变量么？**

存肯定能存，但不建议，因为将Connection set进ThreadLocalMap，也其实是保存一个内存对象的地址引用而已，真正使用的时候，还是唯一的那个对象在起作用。

[*ThreadLocal最常用的功能，是为了避免层层传递而提供了对象保存和获取方法，把同一个数据库连接“分享”给同一个线程的不同调用方法。*]()



## ThreadLocal完成数据库连接隔离的功能，需要怎么做?

如果非要用ThreadLocal实现这个连接隔离的功能，那么，只能是为每个线程创建新的连接，然后保存在Threadlocal中，这样，每个线程在自己的生命周期范围内只会使用这个连接，即可实现线程隔离。



## druid、zdal中，threadlocal的作用体现在哪里呢？

我们知道，诚如druid、zdal等优秀的中间件，可不止是数据库连接池这一个作用，[阿里数据库中间件zdal源码解析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODUzMDg5NQ==&mid=2650001189&idx=1&sn=87606749ae2be031a9171d272fd73819&scene=21#wechat_redirect) 文中也有提及。

那么，ThreadLocal能在这里扮演什么角色呢？

就以zdal为例，因为阿里的数据库规模基本都非常大，但又有一套完备的数据库库表拆分规范，因此，分库键、分表键、主键、虚拟表名等在设计和存储时需要遵循规范，而zdal中的解析操作，也需要与之相匹配。

这个解析工作是相对复杂且繁重的，然而，针对同一用户的操作，通常库表的路由是相对固定的，因此，当我们解析过一次sql，通过各个字段和配置规则，计算出了库表路由，那么，可以直接put进线程上下文，供本次请求的后续数据库操作使用。

```java
public Object parse(...){
    SimpleCondition simpleCondition = new SimpleCondition();
    simpleCondition.setVirtualTableName("user");
    simpleCondition.put("age", 10);
    ThreadLocalMap.put(ThreadLocalString.ROUTE_CONDITION, simpleCondition);
}

public void 后续操作(){
   RouteCondition rc = (RouteCondition) ThreadLocalMap.get(ThreadLocalString.ROUTE_CONDITION);
   
    if (rc != null) {
        //不走解析SQL，由ThreadLocal传入的指定对象（RouteCondition），决定库表目的地
       metaData = sqlDispatcher.getDBAndTables(rc);
    } else {
       // 通过解析SQL来分库分表
       try {
          metaData = sqlDispatcher.getDBAndTables(originalSql, parameters);
       } catch (ZdalCheckedExcption e) {
          throw new SQLException(e.getMessage());
       }
  }
}
```

这个也正好是对前面ThreadLocal正确使用方法的补充



## 开源数据库连接池的原理

**zdal的连接池管理源码一览：**

- druid维护一个数组来存放连接
- 同时维护了多个变量来检测连接池的状态，其中poolingCount用来表示池中连接的数量
- 当有线程来获取连接时，需要先加锁，对数量进行减一操作。
- 当获取连接时发现数量为0 ，则返回为空
- 当连接关闭时，会将连接资源放回数组，并对数量做加一操作。

```java
  protected InternalManagedConnectionPool(...){
     //构造函数中，初始化了连接池大小和信号量大小
     connectionListeners = new ArrayList(this.maxSize);
      permits = new InternalSemaphore(this.maxSize);
 }


//获取连接
 public ConnectionListener getConnection(){
    //信号量尝试获取许可
   if (permits.tryAcquire(poolParams.blockingTimeout, TimeUnit.MILLISECONDS)) {
         ConnectionListener cl = null;
         do {
         //加锁资源池
         synchronized (connectionListeners) {

           if (connectionListeners.size() > 0) {
                //获取list的最后一个
                cl = (ConnectionListener) connectionListeners.remove(connectionListeners.size() - 1);
                    
                //最大连接数 减去 正在工作的信号量 
                int size = (maxSize - permits.availablePermits());
                if (size > maxUsedConnections){
                     maxUsedConnections = size;
                }
            }
           }
        if (cl != null) {
         return cl;
         }
      }while(connectionListeners.size() > 0);

      //OK, 在连接池中找不到正在工作的连接了. 那就创建个新的
      createNewConnection(){...}

  }else{
   if (this.maxSize == this.maxUsedConnections) {
         throw new ResourceException(
         "数据源最大连接数已满，并且在超时时间范围内没有新的连接释放,poolName = "
         + poolName
         + " blocking timeout="
         + poolParams.blockingTimeout +
         "(ms)");
  }
 }

```

- volatile 标识的maxUsedConnections用来完成线程间数据可见
- 隶属于AQS系列的Semaphone，用来控制共享资源并发访问量。

## 总结

- 假设同一时间多个线程从数据库连接池获取连接，那肯定拿的是不同的连接，当前线程和别的线程拿的连接不一样，那当前线程在crud的时候，和其他线程不在一个事务之内。
- ~~假设不同时间的多个线程要从数据库连接池后获取连接，那这个时候就可能拿到的是同一个连接了，那多个线程线程拿到的是同一个连接，也就是说在多个线程在同一个事务之内。~~"~~为了避免不同时间的多个线程可能是同一个连接，那么引入了threadlocal后，每个线程之间都会创建独立的连接副本，将collection各自copy一份，这样就互相不干扰了。~~" **这句话是错误的**，[因为threadLocal只保留同一个connection内存对象的不同引用，线程操作的对象其实还是同一个]()

