---
title: 类加载机制
date: 2021-05-06 23:44:42
tags:
---



### 双亲委派是什么

如果一个类加载器收到了类加载的请求，他首先会从自己缓存里查找是否之前加载过这个class，加载过直接返回，没加载过的话他不会自己亲自去加载，他会把这个请求委派给父类加载器去完成，每一层都是如此，类似递归，一直递归到顶层父类。

也就是`Bootstrap ClassLoader`，只要加载完成就会返回结果，如果顶层父类加载器无法加载此class，则会返回去交给子类加载器去尝试加载，若最底层的子类加载器也没找到，则会抛出`ClassNotFoundException`。

源码在`java.lang.ClassLoader#loadClass(java.lang.String, boolean)`

### 为什么需要破坏双亲委派模型

> Jdbc

Jdbc为什么要破坏双亲委派模型？

以前的用法是未破坏双亲委派模型的，比如`Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");`

而在JDBC4.0以后，开始支持使用spi的方式来注册这个Driver，具体做法就是在mysql的jar包中的`META-INF/services/java.sql.Driver`文件中指明当前使用的Driver是哪个，然后使用的时候就不需要我们手动的去加载驱动了，我们只需要直接获取连接就可以了。`Connection con = DriverManager.getConnection(url, username, password );`

首先，理解一下为什么JDBC需要破坏双亲委派模式，原因是原生的JDBC中Driver驱动本身只是一个接口，并没有具体的实现，具体的实现是由不同数据库类型去实现的。例如，MySQL的`mysql-connector-*.jar`中的Driver类具体实现的。

原生的JDBC中的类是放在`rt.jar`包的，是由Bootstrap加载器进行类加载的，在JDBC中的Driver类中需要动态去加载不同数据库类型的Driver类，而`mysql-connector-*.jar`中的Driver类是用户自己写的代码，那Bootstrap类加载器肯定是不能进行加载的，既然是自己编写的代码，那就需要由Application类加载器去进行类加载。

这个时候就引入线程上下文件类加载器(`Thread Context ClassLoader`)，通过这个东西程序就可以把原本需要由Bootstrap类加载器进行加载的类由Application类加载器去进行加载了。

> Tomcat

Tomcat为什么要破坏双亲委派模型？

因为一个Tomcat可以部署N个web应用，但是每个web应用都有自己的classloader，互不干扰。比如web1里面有`com.test.A.class`，web2里面也有`com.test.A.class`，如果没打破双亲委派模型的话，那么web1加载完后，web2在加载的话会冲突。

因为只有一套classloader，却出现了两个重复的类路径，所以tomcat打破了双亲委派。Tomcat线程级别的，不同web应用是不同的classloader。

- Java spi 方式，比如jdbc4.0开始就是其中之一。
- 热部署的场景会破坏，否则实现不了热部署。

### 如何破坏双亲委派模型

重写`loadClass`方法，别重写`findClass`方法，因为`loadClass`是核心入口，将其重写成自定义逻辑即可破坏双亲委派模型。

### 如何自定义一个类加载器

只需要继承`java.lang.Classloader`类，然后覆盖他的`findClass(String name)`方法即可，该方法根据参数指定的类名称，返回对应 的Class对象的引用。

### 热部署原理

采取破坏双亲委派模型的手段来实现热部署，默认的`loadClass()`方法先找缓存，你改了class字节码也不会热加载，所以自定义ClassLoader，去掉找缓存那部分，直接就去加载，也就是每次都重新加载。